Hi, I’m John Green, this is Crash Course World History, and today things are going to
Thu_mht 18/02/2017 Xin chào, tôi là John Green, đây là Crash Course Lịch sử thế giới, và vấn đề ngày hôm nay
get a little bit confusing, because we’re going to talk about revolution and independence in Latin America.
sẽ khá là khó hiểu , vì chúng ta sẽ bàn về cách mạng và nền độc lập ở Mỹ Latin.
It’s a bit confusing because: 1. Latin America is big,
Có chút khó hiểu vì: 1. Mỹ Latin là khu vực rộng lớn.
2. It’s very diverse, 3. Napoleon makes everything complicated,
2. Nó rất đa dạng, 3. Napoleon đã khiến cho mọi thứ trở nên phức tạp,
and 4. As we’ve seen in the past, sometimes
và 4. Như chúng ta đã biết trong quá khứ, đôi khi
revolutions turn out not to be not that revolutionary. Witness, for instance, the New England Revolution,
các cuộc cách mạng lại không phải không có tính Cách mạng. Ví dụ, Witness, cuộc Cách mạng New England,
who instead of, like, trying to form new and better governments are always just kicking
người mà thay vì cố gắng thiết lập bộ máy chính quyền mới và tốt hơn thì lại chỉ luôn
balls around like all the other soccer teams.
đá bóng xung quanh như những đội bóng khác.
[theme music]
[nhạc nền]
Right, so before independence, Latin American society was characterized by three institutions
Được rồi, trước khi độc lập,  Mỹ Latin đặc trưng hóa bởi 3 thể chế
that exercised control over the population.
trong kiểm soát dân số.
The first was the Spanish Crown, or if you are Brazilian, the Portuguese crown. So, as
Thể chế thứ nhất là quyền lực Tây Ban Nha, hoặc nếu bạn là người Brazil, thì là quyền lực Bồ Đào Nha. Vì thế,
far as Spain was concerned, the job of the colonies was to produce revenue in the form
miễn là Tây Ba Nha còn kiểm soát, nhiệm vụ của các thuộc địa là tạo ra ngân sách bằng cách
of a 20% tax on everything that was called “the royal fifth.” So government administration
đánh thuế 20% vào mọi thứ và được gọi là " thứ năm hoàng gia". Vì thế bộ máy chính phủ
was pervasive and relatively efficient - because it had to be in order to collect its royal fifth.
phủ khắp nơi và khá hiệu quả-vì như thế mới có thể thu thuế " thứ năm hoàng gia" được.
Then there was the Catholic Church. Even more than royal officials, the church exercised
Sau đó là nhà thờ Thiên chúa. Nhà thờ Thiên Chúa thậm chí còn
influence over people's everyday lives. I mean, the church even controlled time – the
có ảnh hưởng mạnh mẽ hơn các trụ sở hoàng gia. Ý tôi là, nhà thờ còn kiểm soát được thời gian-
church bells tolled out the hours and they mandated a seven day work week so that people
tiếng chuông nhà thờ điểm giờ và chỉ định 7 ngày làm việc trong tuần để mọi người
could go to church on Sunday.
có thể đi lễ vào Chủ nhật.
And finally, there was patriarchy. In Latin America, like much of the world, husbands
Và cuối cùng, là chế độ nam quyền. Ở Mỹ Latin, cũng giống như nhiều nơi trên thế giới,
had complete control over their wives and any extra-or-pre-marital skoodilypooping was
chồng có quyền kiểm soát hoàn toàn với vợ, và bất cứ tình huống mang thai trước hôn nhân
severely punished. I mean, when it was the women doing the illicit skoodilypooping. Men
đều bị phạt nghiêm khắc. Ý tôi là, khi người vợ mang thai ngoài giá thú.
could basically get up to whatever. This was mainly about property rights because illegitimate
Đàn ông có thể làm bất cứ điều gì. Đây là vấn đề quyền hợp pháp vì
children could inherit their father’s property, but it was constructed to be about, you know, purity.
những đứa con hoang có thể thừa kế tài sản của cha mình, nhưng nó đánh giá vấn đề, bạn biết đấy, sự trinh tiết.
To get a sense of how patriarchy shaped Latin American lives, take a gander at Sor Juana
Để hiểu chế độ nam quyền đã tạo ra cuộc sống của người Mỹ Latin như thế nào, lấy ví dụ về một người đã có vợ ở
Ines de la Cruz, whose name I’m actually abbreviating. A child prodigy who spoke five
Sor Juana Ines de la Cruz, tôi đã viết tắt tên của ông ấy. Một đứa trẻ phi thường có thể nói 5
languages by the age of 16, de la Cruz wanted to disguise herself as a boy so she could
ngôn ngữ khi 16 tuổi, de la Cruz muốn giả trai để học đại học
attend University, but she was forbidden to do so. Still, she wrote plays and poetry,
để học đại học, nhưng cô bị cấm. Cô bé vẫn sáng tác thơ và kịch,
she studied math and natural science, and for being one of the leading minds of the
cô học toán và các môn khoa học tự nhiên, và là một trong những trí tuệ hàng đầu
17th century, she was widely attacked, and eventually forced to abandon her work and
của thế kỉ 17, cô bé bị quầy rầy và cuối cùng là buộc phải thôi việc và
sell all 4,000 of her books. That’s a shame because she had a great mind, once writing
bán 4000 cuốn sách của mình. Thật đáng xấu hổ vì cô là người có trí tuệ siêu phàm, một lần đã viết rằng
that “Aristotle would have written more if he had done any cooking.”
" Aristotle có thể sẽ viết được nhiều hơn nữa nếu ông ấy nấu ăn"
Couple other things: First, Latin America led the world in transculturation,
Có 2 vấn đề: Thứ nhất, Mỹ Latin dẫn đầu thế giới về chuyển giao văn hóa,
or Cultural Blending. A new and distinct Latin American culture emerged mixing:
hay là Giao thoa văn hóa. Một văn hóa Latin mới mẻ và riêng biệt xuất hiện với sự hoà hợp:
1. Whites from Spain called Peninsulares, 2. Whites born in the Americas called creoles,
1. Người da trắng đến từ Tây Ban Nha gọi là Peninsulares, 2. Người da trắng sinh ra ở Mỹ được gọi là Creoles,
3. Native Americans, and 4. African slaves.
3. Người Mỹ bản địa, và 4. Nô lệ Châu Phi.
This blending of cultures may be most obvious when looking at Native American and African
Sự giao thoa văn hóa này có lẽ không phải là tất yếu khi ta thấy sức ảnh hưởng của người Mỹ bản địa và người châu Phi
influences on Christianity. The Virgin of Guadalupe, for instance, was still called
lên đạo Cơ-đốc. Ví dụ, Đức mẹ Guadalupe, vẫn được gọi là
Tonantzin, the indigenous earth goddess, by Indians, and the profusion of blood in Mexican
Tonantzin, nữ thần mặt đất bản xứ, bởi người Ấn Độ, và các bức tranh Mexico đổ máu
iconography recalls the Aztec use of blood in ritual. But transculturation pervaded Latin
đã gợi lại việc hiến tế máu trong các nghi lễ của bộ tộc Aztec. Nhưng chuyển tiếp văn hóa lan rộng khắp
American life, from food to secular music to fashion.
Châu Mỹ Latin, từ ẩm thực đến âm nhạc thế tục và thời trang.
Somewhat related: Latin America had a great deal of racial diversity and a rigid social
Một chút liên quan: Mỹ Latin có mức độ đa dạng chủng tộc và thứ bậc xã hội cứng nhắc
hierarchy to match. There were four basic racial categories: white, black, mestizo – a
để hòa hợp. Có 4 phạm trù cứng nhắc: da trắng, da đen, người lai-
mix of white and American Indian - and mulatto, a mix of white and black. We try not to use
sự pha trộn của người da trắng và da đỏ- và ngừơi da ngăm, -sự kết hợp của da trắng và đen. Chúng tôi tránh sử dụng
that word anymore because it’s offensive, but that’s the word they used.
từ đó vì nó mang tính công kích, nhưng đó chính là từ họ đã dùng.
And from the 16th century on, Latin America had a huge diversity of mixed race people,
Và từ thế kỷ 16 trở đi, Mỹ Latin có sự đa dạng lớn về các chủng tộc,
and there were constant attempts to classify them and divide them into castes. You can
và cũng có những cố gắng nhất định để phân chia họ thành các đẳng cấp. Bạn có thể
see some of these in so called casta paintings, which attempted to establish in a very weird
thấy một số đẳng cấp trong những bức tranh nổi tiếng, họ cố gắng thiết lập theo cách kì lạ
and Enlightenment-y way all the possible racial combinations.
và khai sáng những kết hợp có thể phân biệt được chủng tộc.
But of course that’s not how race works, as evidenced by the fact that successful people
Nhưng tất nhiên đó không phải là cách các chủng tộc tổ chức, điều này được minh chứng bởi sự thật rằng những người thành công
of lower racial castes could become “legally white” by being granted gracias al sacar.
của đẳng cấp thấp có thể trở thành " người da trắng hợp pháp" qua việc được công nhận gracias al sacar.
So by 1800, on the eve of Latin America’s independence movements, roughly a quarter
Vì thế đến năm 1800, đến kỷ nguyên độc lập của Mỹ Latin,
of people were mixed race.
khoảng 1 phần 4 người dân là chủng tộc hỗn hợp.
All right, now let's have us some revolutions. How shall we organize this, Stan? Let's begin
Được rồi, bây giờ hãy bàn về các cuộc Cách Mạng. Chúng ta nên sắp xếp như thế nào nhỉ, Stan? Hãy bắt đầu
with Latin America's most successful country as defined by quality of soccer team.
với đất nước thành công nhất của Mỹ Latin theo tiêu chí chất lượng đội bóng.
So Brazil - he said as thousands of Argentinians booed him - is obviously different because
Vì thế Brazil, anh ta nói rằng hàng khi ngàn người Argentina phản đối anh ta- rõ ràng là khác nhau vì
it was ruled, not by Spain, but by Portugal. But like a lot of revolutions in Latin America,
nó được cai trị, không phải bởi Tây Ban Nha, mà là Bồ Đào Nha. Nhưng cũng giống như nhiều cuộc Cách Mạng ở Mỹ Latin,
it was fairly conservative. The creoles wanted to maintain their privilege while also achieving
nó khá bảo thủ. Người Creoles muốn duy trì đặc quyền của họ khi giành được
independence from the Peninsulares.
độc lập từ Peninsulares.
And also like a lot of Latin American revolutions, it featured Napoleon. Freaking Napoleon. You’re
và cũng như nhiều cuộc cách mạng Mỹ Latin, nó ca ngợi Napoleon. Freaking Napoleon.
everywhere. He’s behind me, isn’t he? Gah! So when Napoleon took over Portugal in
Ông ở khắp nơi. Ông ấy ở phía sau tôi phải không? Gah! Nên khi Napoleon cai trị Bồ Đào Nha năm 1807,
1807, the entire Portuguese royal family and their royal court decamped to Brazil. And
toàn thể gia đình và hội đồng hoàng gia Bồ Đào Nha đã bỏ trốn đến Brazil. và
it turned out, they loved Brazil. King Joao loved Brazil so much...
thành ra họ lại yêu mến Brazil. Vua Joao rất yêu quý đất nước này...
Off topic, but do you think that J-Woww named herself after King Joao? I mean, does she
Kết thúc vấn đề, bạn có nghĩ rằng J-Woww lấy tên mình theo tên vua Joao không? ý tôi là,
have that kind of historical sensibility? I think she does.
bà ấy có sự nhanh nhạy lịch sử như thế không? Tôi nghĩ bà ấy có.
So King Joao’s life in Rio was so good that even after Napoleon was defeated at the Battle
Vì thế cuộc sống Vua Joao ở Rio tốt đẹp đến mức là cả khi hoàng đế Napoleon bị đánh bại ở trận
of Waterloo, he just kind of stayed in Brazil. And then, by 1820, the Portuguese in Portugal
Waterloo, ông ấy chỉ như đang ở Brazil. Và sau đó, năm 1820, người Bồ Đào Nha lại:
were like, “Hey, maybe you should come back and, like, you know, govern us, King of Portugal.”
" Này, có lẽ ông nên quay lại, và, kiểu như, bạn biết đấy, lãnh đạo chúng tôi, là vua Bồ Đào Nha".
So in 1821, he reluctantly returned to Lisbon, leaving his son Prince Pedro behind. Meanwhile,
Vì thế vào năm 1821, ông đã do dự trong việc trở lại Lisbon, để lại con trai là hoàng tử Pedro. Trong khi đó,
Brazilian creoles were organizing themselves around the idea that they were culturally
người lai da đen Brazil lại tổ chức xã hội với nền văn hóa
different from Portugal, and they eventually formed a Brazilian Party - no, Stan, not that
khác với Bồ Đào Nha, và cuối cùng họ hình thành một Đảng Brazil-không, Stan,
kind of party, come on - yes, that kind - a Brazilian party to lobby for independence.
không phải đảng đó, thôi nào-à, là nó- một đảng Brazil vận động cho nền độc lập.
Then in 1822, they convinced Prince Pedro of boring, old Portugal that he should just
Sau đó vào năm 1822, họ thuyết phục hoàng tử Pedro của đất nước Bồ Đào Nha buồn tẻ, cũ nát rằng ông nên
become King Pedro of sexy, big Brazil. So Pedro declared Brazil an independent constitutional
làm vua  Pedro của đất nước brazil xinh đẹp và hấp dẫn. Vì thế, Pedro tuyên bố Brazil là một nước quân chủ lập hiến
monarchy with himself as king.
và Vua trị vì chính là ông.
As a result, Brazil achieved independence without much bloodshed and managed to hold
Kết quả là, Brazil giành độc lập mà không có sự đổ máu và nỗ lực duy trì
on to that social hierarchy with the plantation owners on top. And that explains why Brazil
cấp bậc xã hội mà các điền chủ đứng đầu.  Và nó giải thích tại sao Brazil
was the last new world country to abolish slavery, not fully abandoning it until 1888.
là quốc gia trẻ cuối cùng xóa bỏ chế độ nô lệ, không xóa bỏ hoàn toàn cho đến tận năm 1888.
Right, so even when Napoleon wasn’t forcing Portuguese royals into an awesome exile, he
Được rồi, vậy thậm chí khi Napoleon không lưu đày Bồ Đào Nha,
was still messing with Latin America. Let’s go to the Thought Bubble.
ông vẫn làm xáo trộn Mỹ Latin. hãy tiếp tục với mục Thought Bubble.
So Latin America’s independence movements began not with Brazil, but in Mexico when
Vì thế phong trào độc lập của Mỹ Latin không bắt đầu ở Brazil, nhưng ở Mexico khi
Napoleon put his brother on the Spanish throne in 1808. Napoleon wanted to institute the
Napoleon nhường ngôi cho em trai ở Tây Ban Nha năm 1808. Napoleon muốn lập nên
liberal principles of the French Revolution, which angered the ruling elite of the Peninsulares
nguyên tắc tự do của Cách mạng Pháp, việc này đã chọc giận giai cấp cầm quyền của Peninsulares
in what was then called New Spain. They were aristocrats and they just wanted to go back
mà về sau có tên gọi New Spain. Họ là các quý tộc và chỉ muốn trở lại với
to some good old-fashioned divine right monarchy with a strong church. So the Mexican Creoles,
chế độ quân chủ thiêng liêng kiểu cũ với nhà thờ quyền năng. Vì thế những người da đen Mexico,
seeking to expand their own power at the expense of the Peninsular elite saw an opportunity
tìm cách mở rộng quyền lực với cái giá phải trả là giới thượng lưu Peninsular thấy một cơ hội ở đây.
here. They affirmed their loyalty to the new king, who was French even though he was the
Họ khẳng định sự trung thành với nhà vua mới, vua của Tây Ban Nha dù
king of Spain. I told you this was complicated.
ông là người Pháp. Tôi đã nói là nó phức tạp mà.
Then, a massive peasant uprising began, led by a renegade priest Padre Hidalgo, and supported
Sau đó, một đám đông nông dân bắt đầu nổi dậy, đứng đầu là linh mục phản bội Padre Hidalgo, và được
by the Creoles because it was aimed at the Peninsulares, even though they weren’t actually
người Creoles ủng hộ vì họ nhằm vào những người Peninsulares, mặc dù họ không phải
the ones who supported Spain. This was further complicated by the fact that to the mestizo
là những người ủng hộ Tây Ban Nha. Điều này còn phức tạp hơn nữa trước sự thật rằng đối với nông dân lai
peasants led by Hidalgo, Creoles and Peninsulares looked and acted basically identical - they
được dẫn đầu bởi Hidalgo, Người Creoles và Peninsulares nhìn nhận và hành động hợp nhất với nhau
were both white and imperious - so the peasants often attacked the Creoles, who were technically
họ đều là người da trắng và độc đoán- vì thế các nông dân thường tấn công người Creoles, người mà một cách nghiêm túc
on their side in trying to overthrow the ruling peninsulares. Even though it had tens of thousands
đang cố gắng lật đổ sự cai trị của người Peninsulares. Mặc dù họ có 10 nghìn người ủng hộ,
of supporters, this first peasant uprising petered out.
nhóm nông dân đầu tiên nổi dậy này cũng đã bị đập tắt.
But, a second peasant revolt, led by another priest, Father Morelos, was much more revolutionary.
Nhưng cuộc khởi nghĩa nông dân lần thứ 2 được lãnh đạo bởi một linh mục khác, Father Morelos, thì mang tính chất cách mạng hơn.
In 1813, he declared independence and the revolt lasted until his death in 1815. But
Năm 1813, ông tuyên bố độc lập và cuộc khởi nghĩa kéo dài cho đến khi ông qua đời năm 1815.
since he was a mestizo, he didn’t gain much Creole support,so revolutionary fervor in
Nhưng vì ông là người lai, ông không nhận được nhiều sự hỗ trợ từ người Creoles, vì thế sức nóng của cuộc cách mạng
Mexico began to fade... until 1820, when Spain, which was now under the rule of a Spanish,
ở Mexico nhanh chóng suy giảm...cho đến tận năm 1820, khi Tây Ban Nha, đât nước ngày nay chịu kiểm soát của Tây Ban Nha
rather than a French king, had a REAL liberal revolution with a new constitution that limited
chứ không phải vua Pháp, có một cuộc cách mạng tự do  THỰC SỰ với hiến pháp hạn chế
the power of the church. Thanks, Thought Bubble.
quyền lực của nhà thờ. Cảm ơn, Thought Bubble.
So, in the wake of Spain’s liberalizing movements, the Mexican elites, who had previously
Vì thế, dưới sự trỗi dậy của các phong trào tự do hóa của Tây Ban Nha, các tầng lớp của Mexico, lực lượng đã từng
supported Spain, switched sides and made common cause with the creoles in the hopes that they
ủng hộ tây Ban Nha trước đó, trở mặt và đứng về phía các Creoles với hi vọng rằng họ sẽ
could somehow hold onto their privileges. And pushing for independence together, things
phần nào được hưởng các đặc quyền. Và thúc đẩy sự độc lập với nhau,
went very well. The Creole general Iturbide and the rebel mestizo commander Guerrero joined
mọi thứ diễn ra tốt đẹp. Chỉ Huy của Creoles Iturbide và người chỉ huy phiến quân Mestizo Guerrero đã gia nhập quân đội
forces and won independence with most of the Peninsulares returning to Spain.
và giành độc lập, hầu hết người Peninsures  được trở lại với Tây ban Nha.
Iturbide – the whiter of the two generals – became king of Mexico in 1822 (remember,
Iturbide- người trắng hơn trong 2 vị tướng- trở thành Vua của đế quốc Mexico năm 1822
this was a revolution essentially AGAINST representative government). But that didn’t
( nhớ rằng, đây là cuộc Cách mạng thiết yếu chống lại ban chính phủ). Nhưng nó đã không
work out and within a year he was overthrown by the military and a republic was declared.
hiệu quả và trong vòng 1 năm ông ta bị lật đổ bởi quân đội và nền cộng hòa được khai sinh.
Popular sovereignty was sort of victorious, but without much benefit to the peasants who
Chủ quyền  là một loại chiến thắng, nhưng  không đem lại nhiều lợi ích cho người nông dân
actually made independence possible. This alliance between conservative landowning elites
người thực sự đã đem lại đôc lập cho đất nước. Sự liên minh giữa các tầng lớp địa chủ
and the army - especially in the face of calls for land reform or economic justice - would
và quân đội - đặc biệt là khi đối mặt với lời kêu gọi cải cách ruộng đất hoặc công bằng kinh tế-
happen over and over again in Latin America for the next century and a half. But before
có thể sẽ lặp đi lặp lại ở Mỹ Latin trong hơn thế kỉ tới. Nhưng trước khi chúng ta
we come to any conclusions, let’s discuss one last revolution.
đi đến kết luận, hãy thảo luận về cuộc cách mạng cuối cùng.
So Venezuela had a cadre of well-trained creole revolutionaries, who by 1811 had formed a
Vì thế Venezuela có một cán bộ cách mạng Creoles được đào tạo, người đã thiết lập
revolutionary junta that seized power in Caracas and formed a republic. But, the interior of
hội đồng tư vấn cách mạng năm 1811 và nắm chắc quyền lực ở Caracas và hình thành một nền cộng hòa. Nhưng nội địa của
Venezuela was home to mixed-race cowboys called Llaneros who supported the king. They kept
Venezulea lại là quê hương của chàng cao bồi đa chủng tộc tên gọi là Lianeros người đã ủng hộ nhà vua.
the Caracas revolutionaries from extending their power inland.
Họ kìm hãm Cách mạng Caracas khỏi bành trướng quyền lực trên đất nước mình.
And that, is where Simon Bolivar, “el Libertador,” enters the picture. Bolivar realized that
Và đó, là nơi Simon Bolivar, "el Libertador", có mặt trong bức tranh. Bolivar nhận ra rằng
the only way to overcome the various class divisions (like the one between the Caracas
cách duy nhất để vượt qua sự phân chia giai cấp ( như sự phân chia giữa Caracas CreoleS
creoles and Llaneros) was to appeal to a common sense of South American-ness. I mean, after
và Llaneros) là để thu hút sự đồng cảm của Nam Mỹ.  Ý tôi là,
all, the one thing that almost all South Americans had in common: they were born in South America,
sau tất cả, một điều tất cả người Nam Mỹ đều giống nhau : Họ được sinh ra ở Nam Mỹ,
NOT SPAIN.
CHỨ KHÔNG PHẢI TÂY BAN NHA.
So then, partly through shows of toughness that included, like, crossing flooded plains
Vậy nên sau đó, một phần thông qua cách thể hiện sự kiên định, kiểu như, băng qua các vùng đồng bằng ngập lụt
and going without sleep, Bolivar convinced the Llaneros to give up fighting for Spain
và di chuyển không ngừng nghỉ, Bolivar đã thuyết phục Llaneros từ bỏ đấu tranh cho Tây Ban Nha
and start fighting against them. He quickly captured the viceregal capital at Bogota and
mà đổi hướng thành chiến tranh chông lại họ. Ông nhanh chóng bao vây tòa nhà Viceregal ở Bogota
by 1822 his forces had taken Caracas and Quito.
và đến năm 1822 quân đội của ông đã có được Caracas và Quito.
Hold on, hold on. Lest I be attacked by Argentinians who are already upset about what I said about
Tiếp tục, tiếp tục nào. Để tôi không bị tấn công bởi Argentinians người mà đã tức giận khi tôi nói về
their really good soccer team, I want to make one thing clear: Argentina’s general Jose
đội bóng đá thực sự tốt của họ, tôi muốn làm rõ một chuyện: Jose de San Martin của Argentina
de San Martin was also vital to the defeat of the Spanish. He led an expeditions against
cũng là nhân vật thiết yếu trong việc đánh bại Tây Ban Nha. Ông ấy dẫn đầu cuộc viễn chinh chống lại
the Spanish in Chile and also a really important one in Lima.
Tây Ban Nha và Chile và nó cũng là một cuộc viễn chinh quan trọng ở Lima.
And then, in December of 1824, at the battle of Ayacucho, the last Spanish viceroy was
Và sau đó, tháng 12 năm 1824, trong trận chiến Ayacucho, tổng trấn Tây Ban Nha cuối cùng
finally captured and all of Latin America was free from Spain. Oh, it’s time for the
đã bị trấn áp và toàn bộ Mỹ Latin thoát khỏi sự kiểm soát của Tây Ban Nha. Oh, đến giờ thư ngỏ chưa?
open letter? That’s A chair, Stan, but it’s not THE chair.
Đó là một cái ghế, Stan, nhưng nó không phải là CHIẾC ghế.
An Open Letter to Simón Bolívar. But first, let’s see what’s in the secret compartment
Một lá thư ngỏ gửi đến Simón Bolívar, trước hết, hãy xem có gì trong ngăn kéo bí mật ngày hôm nay.
today. Oh, Llanero. I wonder if his hips swivel when I wind him up. Context is everything.
Oh, Llanero. Tôi băn khoăn không biết hông của ông ấy có lắc khi tôi vặn cót này hay không. Văn cảnh là tất cả.
They do! Hey there, cowboy.
Có này! Này này, chàng cao bồi.
Dear Simón Bolívar, First, you had fantastic muttonchops. It’s as if you’re some kind of handsome
Simón Bolívar thân mến, Đầu tiên, ông có bộ râu muttonchops tuyệt đẹp. Như thể ông là một kiểu ưa nhìn
Martin Van Buren. You were a man of immense accomplishments, but those accomplishments have
Martin Van Buren vậy. Ông là con người có nhiều thành tựu, nhưng những thành tựu này
been richly rewarded. I mean, you have a country named after you. Not to mention, two different currencies.
đã được khen thưởng xứng đáng. Ý tôi là, người ta lấy tên ông đặt tên cho một đất nước. Chưa kể đến hai loại tiền tệ khác nhau.
But for my purposes, the most important thing you ever did was die. You may not know this,
Nhưng mục đích của tôi, điều quan trọng nhất ông làm được là cái chết. Có lẽ ông không biết điều này,
Simón Bolívar, but when I'm not a world history teacher sitting next to a fake fireplace,
Simón Bolívar, nhưng vì tôi không phải là giáo viên lịch sử thế giới ngồi cạnh cái lò sưởi giả,
I am a novelist. And your last words, “Damn it, how will I ever get out of this labyrinth,” feature
tôi là tiểu thuyết gia. và những lờii trăng trối của ông là: " Chết tiệt, làm sao tôi có thể thoát ra khỏi cái mê cung này được,"
prominently in my first novel, Looking for Alaska. Except it turns out, those weren’t your last words!
đã trở nên đắt giá trong cuốn tiểu thuyết đầu tay của tôi. Tìm kiếm Alaska. Nhưng nó hóa ra lại không phải là những lời cuối cùng!
Your last words were probably, “Jose, bring the luggage.” But I decided to use your
Những lời cuối của ông có lẽ là," Joe, mang hành lý của tôi đến  đây." Nhưng tôi đã quyết định dùng những lời cuối cùng
fancy, romantic, inaccurate last words. It’s called artistic license. Put that in your luggage.
thú vị, lãng mạn, sai sót của ông. Nó gọi là giấy phép nghệ thuật. Nhưng nó nằm trong hành lý của ông.
Anyway, fantastic life; I just wish you’d nailed it a little bit better with your last words.
Dù sao thì, một cuộc sống tuyệt vời; tôi chỉ mong ông sẽ nắm bắt nó tốt hơn với những lời cuối cùng của mình.
Best wishes, John Green.
Chúc những điều tốt đẹp nhất, John Green.
So by 1825, almost the entire western hemisphere – with a few exceptions in the Caribbean
Vì thế đến năm 1825, hầu hết Tây bán cầu- trừ một số ngoại lệ ở Caribe
- was free from European rule. Oh, right. And Canada. I’m just kidding, Canadians.
-độc lập khỏi châu Âu. Oh, được rồi. Và Canada. Tôi chỉ đang đùa thôi, Các bạn Canada than mến.
It’s so easy to make fun of you because you’re so nice. So I tease you and then
Thật dễ để lấy ông làm trò đùa vì ông rất đẹp. Vì thế tôi trêu chọc ông và ông sẽ kiểu
you’re like, “Aw, thanks for noticing that we exist.” It's my pleasure!
" Aw, cảm ơn vì đã biết đến sự tồn tại của chúng tôi". Không có gì!
Anyway, this is pretty remarkable, especially when you consider that most of this territory
Dù sao thì, nó cũng đáng nhớ, đặc biệt khi bạn cho rằng phần lớn khu vực này
had been under Spanish or Portuguese control for almost 300 years. The most revolutionary
chịu sự kiểm soát của Tây Ban Nha hoặc Bồ Đào Nha trong khoảng 300 năm. Điều có ý nghĩa cách mạng nhất
thing about these independence movements were that they enshrined the idea of so called
về các phong trào độc lập là họ cất giữ ý tưởng về cái gọi là
popular sovereignty in the New World. Never again would Latin America be under the permanent
chủ quyền ở Thế giới mới. Mỹ Latin sẽ không bao giờ
control of a European power, and the relatively quick division of Latin America into individual
phải chịu sự kiểm soát vĩnh viễn của Châu Âu nữa, và sự phân chia nhanh chóng của Mỹ Latin thành các nhà nước độc lập
states, despite Bolivar’s pan South American dream, showed how quickly the people in these
dù không như mong muốn Nam Mỹ của  Bolivar, cho thấy
regions developed a sense of themselves as nations distinct from Europe, and from each other.
người dân khu vực này nhận thức bản thân như quốc gia độc lập khỏi Châu Âu và các quốc gia khác nhanh như thế nào.
This division into nation states prefigures what would happen to Europe in the mid-19th
Sự chia cắt thành các quốc gia riêng báo trước điều sẽ xảy ra đối với Châu Âu giữa thế kỉ 19,
century, and in that sense, Latin America is the leader of 19th century world history.
và về mặt này, Mỹ Latin dẫn đầu lịch sử thế giới thế kỉ 19.
And Latin American history presages another key theme in modern life - multiculturalism.
Và lịch sử Mỹ Latin báo trước sự kiện quan trọng trong thế giới hiện đại- sự đa dạng văn hóa.
And all of that makes Latin America sound very modern, but in a number of ways, Latin
Và tất cả những điều đó khiến Mỹ Latin nghe có vẻ hiện đại, nhưng bằng nhiều cách, nền độc lập của Mỹ Latin
American independence wasn’t terribly revolutionary. First, while the Peninsulares were gone, the
không phải là cuộc cách mạng khủng khiếp. Trước hết, trong khi Peninsulares dời đi,
rigid social hierarchy, with the wealthy creoles at the top, remained. Second, whereas revolutions
trật tự xã hội cứng nhắc, với tâng lớp quý tộc Creoles đứng đầu, vẫn còn duy trì. Thứ hai, trong khi mà cuộc Cách mạng
in both France and America weakened the power of the established church, in Latin America,
ở cả Pháp và Mỹ làm suy yêú quyền lực của nhà thờ, ở Mỹ Latin,
the Catholic Church remained very powerful in people’s everyday lives.
nhà thờ Thiên chúa vẫn rất mạnh mẽ trong cuộc sống hằng ngày của con người.
And then, there is the patriarchy. Although there were many women who took up arms in
Và sau đó, là chế độ gia trưởng. Mặc dù có nhiều phụ nữ đã tham gia
the struggle for independence, including Juana Azurduy who led a cavalry charge against Spanish
cuộc đấu tranh giành độc lập, bao gồm Juana Azurduy người đã dẫn đầu kị binh chống lại quân đội
forces in Bolivia, patriarchy remained strong in Latin America. Feminist ideas like those
Tây Ban Nha ở Bolivia, chế độ gia nam quyền vẫn còn rất mạnh mẽ ở Mỹ La tinh. Những ý tưởng nữ quyền
of Mary Wollstonecraft would have to wait. Women weren’t allowed to vote in national
như của Mary Wollstonecraft có lẽ phải để sau. Phụ nữ không được phép bầu cử trong
elections in Mexico until 1953. And Peru didn’t extend voting rights to women until 1955.
cuộc bầu cử toàn quốc ở Mẽico cho đến tận năm 1953. và Peru không áp dụng quyền bầu cử cho phụ nữ cho đến tận năm 1955
Also, Latin America’s revolutionary wars were long and bloody: 425,000 people died
Đồng thời, cuộc chiến tranh cách mạng của Mỹ Latin lâu dài và đổ máu: 425,000 người chết
in Mexico’s war for independence. And they didn’t always lead to stability: Venezuela,
vì nền độc lập của Mexico. và họ không luôn đạt được sự ổn định:
for instance, experienced war for much of the 19th century, leading to as many as a million deaths.
lấy ví dụ về Venezuela, đất nước có nhiều trải nghiệm chiến tranh của thế kỉ 19, khiến cho hơn 1 triệu người chết.
And it’s important to note that fighting for freedom doesn’t always lead to freedom;
Và cũng quan trọng để ghi nhớ rằng cuộc chiến tranh vì tự do không phải lúc nào cũng dẫn đến tự do;
the past two centuries in Latin America have seen many military dictatorships that protect
2 thế kỉ trước Mỹ Latin đã chứng kiến nhiều chế độ độc tài quân sự để bảo vệ
private property at the expense of egalitarian governance.
tài sản cá nhân và trả giá bằng việc quản lý quân bình.
“Freedom,” “independence,” and “autonomy” are complicated terms that mean different
"Tự do", " độc lập", và " tự trị" là những thuật ngữ phức tạp ám chỉ nhiều thứ
things to different people at different times. So too with the word “revolutionary.”
để phân biệt con người ở những thời điểm khác nhau. Tương tự với từ "cách mạng".
Thanks for watching. I’ll see you next week.
Cảm ơn đã theo dõi. Hẹn gặp các bạn vào tuần tới.
Location change because I forgot to record the credits, and my shirt matches the wall.
Trường quay thay đổi vì tôi quên ghi lại hóa đơn, và màu áo của tôi hợp với màu tường chứ!
Probably should have thought about that one a little bit harder. Crash Course is produced
Có lẽ nên suy nghĩ về vấn đề này nghiêm túc hơn. Crash Course được sản xuất
and directed by Stan Muller. Our script supervisor is Danica Johnson, the show is ably interned
và đạo diễn bởi Stan Muller. Người hỗ trợ kịch bản là Danica Johnson, buổi phát sóng được giám sát bởi
by Meredith Danko, and it’s written by my high school history teacher Raoul Meyer and
Meredith Danko, chương trình được viết bởi giáo viên lịch sử thời trung học của tôi, Raoul Meyer
myself. Our graphics team is Thought Bubble.
và tôi. Nhóm đồ họa của chúng tôi là Thoght Bubble.
Last week’s phrase of the week was "giant squid of anger." If you want to suggest a
Cụm từ tuần trước là " cơn giận dữ của mực khổng lồ ". Nếu bạn muốn gợi ý
future phrase of the week or guess at this week’s, you can do so in comments, where
future phrase of the week or guess at this week’s, you can do so in comments, where
you can also ask questions that will be answered by our team of historians.
bạn cũng có thể đặt câu hỏi và các chuyên gia của chúng tôi sẽ trả lời.
Look at the beautiful Crash Course poster! Available now at DFTBA.com; link in the video description.
Nhìn vào tấm áp phích xinh đẹp của Crash Course này! Hiện đã có sẵn ở DFTBA.com; đường link nằm ở phần mô tả video.
Thanks for watching, and, as we say in my home town, Don’t Forget To Be Awesome. Ow!
Cảm ơn đã theo dõi chương trình, và như chúng tôi thường nói ở quê, đuengf quên là những người tuyệt vời. Ow!
That's much harder to do when there's carpet.
Khi có 1 cái thảm thì mọi việc khó hơn nhiều.